\^SEDT version 8.1
^โดย
^นายสุพัตร์  ฟ้ารุ่งสาง
^ผู้นำวิชาการคอมพิวเตอร์และการวิเคราะห์ข้อมูล ภาควิชาสัตวบาล ม.เกษตรศาสตร์
^______________________
     SEDT (Supat Editor) เป็น Word Procesing ที่พัฒนาขึ้น โดยคนไทย  ตั้งแต่ พ.ศ.
2524 จนถึงปัจจุบัน (3 มีค. 31) ได้ผลิตรุ่นต่าง ๆ กับเครื่องหลายระบบไปแล้ว 7 รุ่น บางรุ่น
มีแตกต่างกันนับร้อยแบบ สาเหตุที่ต้องพัฒนา SEDT ขึ้นเพราะขณะนั้น (พ.ศ. 2524) ไม่ปรากฏว่า
มีโปรแกรมในลักษณะนี้ สามารถใช้งานได้ โดยเฉพาะกับ hard ware ที่หายากของภาควิชาสัตวบาล
อันที่จริง SEDT น่าจะหยุดพัฒนาได้ แล้ว เพราะปัจจุบันการใช้ไมโครคอมพิวเตอร์ในเมืองไทยพัฒนา
ไปอย่างมาก แต่จนแล้วจนรอดก็มีสาเหตุให้ต้องพัฒนา SEDT ต่อไป ภาควิชาสัตวบาล ได้หยุดการ
พัฒนา SEDT ไว้เพียงรุ่นที่ 7 เป็นเวลาปีกว่า (ตั้งแต่ตุลาคม 2529) ด้วยเหตุผลหลายประการ ประการ
แรก คิดว่ามันไม่ใช่งานในสายงานโดยตรงของภาควิชาสัตวบาล และก็ไม่มีความถนัดในโปรแกรมประเภท
นี้  ซึ่งบรรดาโปรแกรมหลายด้านที่รู้จักโปรแกรมด้านนี้ ภาควิชาสัตวบาลมีความถนัดต่ำที่สุด จึงเป็นการ
ไม่สมควรอย่างยิ่งที่จะดันทุรังทำงานอีกต่อไป  ประการที่สอง เห็นว่าคนไทยที่มีความสามารถอย่างสูง
ในด้านนี้มีอยู่มากมายแล้ว หลายรายได้รับรางวัลระดับชาติในงานด้านนี้ และหลายรายได้พัฒนามันออกมา
ใช้งาน จนเกลื่อนตลาด เลือกใช้ไม่ถูกอยู่แล้ว จึงเปิดโอกาสให้เขาเหล่านั้นได้แสดงฝีมือกันให้เต็มที่
เพราะ life ware ของภาควิชาสัตวบาลได้ตั้งปนิธานไว้ ตั้งแต่จำความได้ว่า จะบุกเบิกงานเฉพาะ
ในส่วนที่เป็นประโยชน์อย่างสูง แต่ยังไม่มีใครลงมือทำให้ปรากฏออกมาเท่านั้น งานที่ปรากฏว่ามีคนทำ
อยู่ก่อนแล้ว life ware ของภาควิชาสัตวบาล จะหลีกเลี่ยงไม่ทำงานนั้นให้เกิดความซ้ำซ้อนและเสีย
แรงโดยเปล่าประโยชน์ ประการที่ 3 SEDT ที่ทำขึ้นแล้วทั้ง 7 รุ่น แม้จะมีคุณค่ามหาศาล แต่ขาดการ
ประชาสัมพันธให้คนส่วนใหญ่ทราบ คนทั่วไปมักจะคุ้นเคยกับ word processor ในลักษณะแบบ Word
star ซึ่งโดยทัศนะของ life ware ของภาควิชาสัตวบาล เป็นรูปแบบที่เลวที่สุด ในเมื่อทัศนะไม่ตรง
กับคนส่วนใหญ่ จึงไม่อยากจะพัฒนา SEDT ต่อไป ให้ฝืนมติมหาชน ผู้ที่ใช้ SEDT ปัจจุบันเป็นชนกลุ่มน้อย
นอกคอก ที่บังเอิญได้พบกับ life ware ของภาควิชาสัตวบาลเท่านั้น  ประการสุดท้าย life ware
ของภาควิชาสัตวบาลมีงานในหน้าที่ซึ่งเป็นงานหลักที่สำคัญกว่า ในช่วง 2 ปีที่ผ่านมา ต้องทำให้เสร็จ
จึงไม่มีเวลาที่จะมามองดู SEDT ซึ่งก็ได้ทำงานหลักที่ภาคภูมิใจที่สุดในชีวิตจนสำเร็จแล้ว คือระบบคอม
พิวเตอร์เพื่อการสอนวิชาปรับปรุงพันธ์ุสัตว์ ทั้งนี้เพราะ life ware ของภาควิชาสัตวบาล มีอาชีพ
เป็นอาจารย์ จึงย่อมมองเห็นว่า software อย่างใดน่าจะมีคุณค่าและยังขาดแคลนสำหรับอาชีพนี้

เหตุผลที่ต้องดัน SEDT รุ่น 8 ออกมา มีดังนี้
1. ยังไม่ปรากฏว่ามี word processor ใด ๆ ใช้งานได้ผลเป็นที่น่าพอใจตามรูปแบบที่ life
\ware ของภาควิชาสัตวบาล ตั้งใจไว้โดยเฉพาะเรื่องการยกระดับให้คอมพิวเตอร์ตั้งโต๊ะมีขีดความ
สามารถทัดเทียมกับโรงพิมพ์
2. ผู้ใช้ SEDT รุ่นที่ 5,6,7 ซึ่งใช้กับเครื่อง IBMPC ได้ขอร้องให้พัฒนาต่อเพราะมีปัญหาหลายข้อ
โดยเฉพาะการสั่งพิมพ์ออกเครื่องพิมพ์แบบจุด (ภาควิชาสัตวบาล ไม่มีเครื่องพิมพ์ชนิดนี้ทดสอบขณะที่ทำ
SEDT รุ่น 5,6,7 จึงยกเอา soft ware ชื่อ THAI.COM มาใช้โดยไม่คาดคิดว่าจะมีข้อผิดพลาด)
3. มีภาษาใหม่แพร่หลายในประเทศไทยคือ ภาษา Turbo Basic ทำให้อดใจไม่ได้ที่จะใช้ภาษาดัง
กล่าว
4. SEDT รุ่น 8 ใช้เวลาพัฒนาไม่มากนัก รวมทั้งเขียนบทความวันนี้ด้วยก็วันเศษเท่านั้น  ดังนั้นแม้
|ว่า SEDT จะไม่แพร่หลาย เพียงเอาไว้ใช้งานเองและแจกผู้ใกล้ชิดก็อาจคุ้มค่าแล้ว
5. เป็นการฝึกมือก่อนที่จะลงมือใช้ภาษา C เพื่อพัฒนา Word processor ให้สามารถใช้ข้อมูลใน
หน่วยความจำมากกว่า 64 K อันเป็นความหวังที่ life ware ที่นี่ตั้งใจจะยกระดับขีดความสามารถของ
ไมโครคอมพิวเตอร์ให้ทัดเทียมหรือดีกว่าเครื่อง main frame

การเปลี่ยนแปลงใน SEDT 8.1
1. ไม่ต้องพึ่งพาโปรแกรมอื่นใด เดิม SEDT รุ่น 5,6,7 ซึ่งใช้กับเครื่อง IBMPC ต้องพึ่งโปรแกรม
BASRUN.EXE และ THAI.COM เพื่อเป็นโปรแกรมหลักและตัวแสดงภาคภาษาไทย ตามลำดับ การพึ่ง
พาโปรแกรมอื่น หมายความว่ากำลังยืมจมูกคนอื่นมาหายใจ เขาอุดรูจมูกเมื่อใดก็จะตาย เรา
อยากจะดัดแปลงแก้ไขอย่างไรก็ทำไม่ได้ เดิม SEDT รุ่น 5,6,7 ใช้ BASRUN.EXE เพื่อต้องการให้
SEDT มีขนาดเล็ก เพื่อแผ่น diskette แผ่นหนึ่งจะได้จุโปรแกรมจำนวนมากใช้ BASRUN.EXE
ร่วมกัน แต่ปัจจุบันราคาแผ่น diskette ถูกลงอย่างมาก ความจำเป็นด้านนี้จึงลดลง ส่วนการเลือก
ใช้ THAI.COM เพราะเห็นว่าเป็นโปรแกรมที่แพร่หลายอยู่แล้ว ไม่น่าจะมีข้อผิดพลาด life ware
ของภาควิชาสัตวบาล ไม่ต้องการทำงานซ้ำกับสิ่งซึ่งมีอยู่แล้ว แต่ SEDT 8.1 ต้องเลิกใช้
THAI.COM เพราะมีข้อผิดพลาดที่แก้ไขเองไม่ได้ ดังนี้
     1.1 เมื่อสั่งพิมพ์ออกเครื่องพิมพ์แบบจุดปรากฏว่าช่องไฟของตัวอักษรผิดปกติไม่ตรงกับการ
แสดงผลบนจอภาพ มีการตัดอักษรบรรทัดเดียวกันไปขึ้นบรรทัดใหม่ ทำให้อ่านไม่เป็นภาษา และขาดความ
สวยงาม
     1.2 ไม่สามารถเปลี่ยนรหัสภาษาไทยได้ ทำให้การใช้งานคับแคบ
     1.3 ไม่สามารถเปลี่ยนแปลงแป้นพิมพ์ให้ตรงกับความถนัดของพนักงานพิมพ์ดีดได้
     1.4 บางครั้งเกิด error โดยไม่ตั้งใจ เนื่องจากเกิดรหัสพ้องกับที่กำหนดโดย THAI.COM
โดยเฉพาะรหัส ระหว่างเบอร์ 129-137 ทำให้โปรแกรมหยุดหรือข้อมูลสูญหาย ซึ่งขัดแย้งกับ SEDT
ที่ออกแบบให้ใช้ได้กับรหัสทุกตัว โดยไม่มีตัวควบคุมรหัสห้ามใด ๆ
     SEDT 8.1 ขจัดข้อผิดพลาดข้างต้นหมดสิ้นทุกประการ และมีความเป็นตัวของตัวเองสมบูรณ์
100 % เช่นเดียวกับ SEDT รุ่น 1,2,3 และ 4  ซึ่งเขียน sub routine ภาษาไทยเองทั้งสิ้น

\2. คำสั่งดูข้อมูลบนแผ่น disk สะดวกขึ้น และเลือกดูได้กว้างขวางยิ่งขึ้น SEDT รุ่นก่อน เวลา
เรียกดูชื่อ file จะแสดงหมดทุก disk drive ทำให้เสียเวลา และบางครั้งเกิด error โดย
เฉพาะเครื่องที่มี drive เดียว  นอกจากนี้ยังเลือกดู file ไม่ได้ ถ้า file มาก จะล้นจอภาพ
ออกไป SEDT รุ่น 8.1  แก้ไขปัญหาข้อนี้หมดสิ้น

3. SEDT รุ่น 8 พัฒนาโดยใช้ภาษา Turbo Basic ทำให้การทำงานเร็วขึ้น โดยเฉพาะทำ
คำสั่งแสดงผลบนจอภาพเร็วขึ้นหลายเท่า จนไม่จำเป็นต้องจำกัดผลเพียงครึ่งจอภาพเหมือน SEDT
รุ่น 5,6 และ 7 ซึ่งรุ่นก่อนต้องเลื่อน cursor ก่อนภาพจึงจะเต็มจอ

4. เพิ่มขนาดของ communication buffer จาก 256 เป็น 32767 ตัวอักษร เป็นการ
ขจัดปัญหาด้านการรับ-ส่งข้อมูล จำนวนมากด้วยความเร็วสูง

5. เปลี่ยนแปลง default ของจำนวนบรรทัดใหม่ จำนวนบรรทัดสูงสุด เปลี่ยนจาก 1000
เป็น 10000 บรรทัด เพื่อใช้กับข้อมูลการวิจัยหรือสถิติที่ความยาว record สั้น  แต่จำนวน
record สูงมาก เปลี่ยนจำนวนบรรทัดในการ load ข้อมูลครั้งแรกจาก 555 เป็น 700 บรรทัด เพราะ
พบว่าข้อมูลขนาดนี้โดยทั่วไปจะไม่เกิน 64K ซึ่งเป็นข้อจำกัดของ SEDT

6. การเปลี่ยน default ของการแทนที่คำผิด เดิมต้อง key คำว่า ALL ลงไปจึงจะแทนที่
ทั้งหมด เปลี่ยนเป็นต้อง key อักษร y  ลงไปจึงจะแทนที่ แบบ mannual เพราะพบว่าการทำงาน
ส่วนใหญ่มักจะแทนที่ทั้งหมดมากกว่าแทนแบบ mannual

7. ผู้ใช้ต้องการให้เปลี่ยน default  ของการ save ข้อมูลจากการเปิด file ใหม่ เป็น
ต่อท้าย file เดิมที่มีอยู่แล้ว เพราะต้องการ key ข้อมูลทีละน้อย เมื่อไฟดับกระทันหันจะได้ไม่ต้อง
key ข้อมูลใหม่จำนวนมาก

8. คำนำหน้าของคำสั่งต่าง ๆ ตัดทอนให้สั้นลงเพื่อให้ประหยัดเนื้อที่ และลดขั้นตอนที่ไม่จำ
เป็นออกไปเพื่อผู้ใช้จะได้ใช้งานสะดวกยิ่งขึ้น

9. ดัดแปลงให้ใช้กับ device ต่าง ๆ มากขึ้น โดยเฉพาะเครื่องพิมพ์แบบจุด ซึ่งเมื่อใช้เต็ม
ขีดความสามารถจะสามารถสั่งพิมพ์ออกเครื่องพิมพ์ 4 เครื่อง บน 4 file  ข้อมูลพร้อม ๆ กัน

10. สามารถใช้กับ card ภาษาไทย 25 บรรทัด ซึ่งจะทำให้ mode adjust ทำหน้าที่ได้
เหมือน word processor ภาษาอังกฤษ โดยทั่วไปทุกประการ แต่หากไม่มี cord ภาษาไทย ก็ยังคง
ใช้ mode edit เป็น word processing ภาษาไทยสมบูรณ์แบบเช่นเดิม

\สรุปขีดความสามารถของ SEDT 8.1
     1. เป็นโปรแกรมอิสระสมบูรณ์แบบที่ไม่ขึ้นกับ soft ware อื่นใด สามารถดัดแปลงให้เข้ากับ
hard ware ได้ทุกชนิดตามใจปรารถนา เต็มขีดความสามารถของ hard-ware แต่ละชนิด
     2. สามารถนำข้อความมาตัดต่อกันได้ตามใจปรารถนาโดยการเลื่อน cursor ถูกต้องตาม
logic การทำงานของมนุษย์
     3. เป็น one-touch editing สมบูรณ์แบบที่สุด แม้ผู้ใช้จะเป็นคนที่พิการอย่างไรก็สามารถ
ใช้ SEDT ได้ เช่น แขน-ขา ขาดหมด ใช้ปากคาบตะเกียบแตะ key boad เพียงครั้งเดียว
เครื่อง ก็จะทำงานให้เองอย่างนับไม่ถ้วน
     4. เป็น foolproof soft ware นั่นคือ แม้คนที่โง่ที่สุดก็เข้าใจ และสามารถใช้ SEDT
ได้ เพราะถ้ากด Return ผ่านไป มันจะตั้ง default ที่เหมาะสมให้เอง
     5. สามารถใช้รหัสภาษาไทยได้ทุกแบบ ดังนั้นไม่ว่าข้อมูลจะ key มาแล้ว ด้วย word
processor ชนิดใด ๆ ใช้รหัสอะไรก็สามารถนำมาใช้กับ SEDT ได้
     6. สามารถติดต่อกับเครื่องต่างระบบทุกชนิด ผ่านทาง RS232 โดยความเร็วสูง และข้อมูล
จำนวนมาก โดยไม่มีการ overflow เพราะขนาดของ buffer ตั้งไว้สูงถึง 32767 ตัวอักษร
     7. ค้นหาและแทนที่คำผิดด้วยความเร็วสูง และสามารถแปลรหัสภาษาไทยทุกชนิดให้เป็นรหัส
ที่ต้องการได้
     8. ใช้ special character ได้ทุกชนิด ในข้อมูล เช่น line feed, back space,
escape, bell, tab และ ฯลฯ รวมทั้ง compress ข้อความยาว ๆ ด้วย special character
เพื่อประหยัดเนื้อที่เก็บบน disk ได้ด้วย
     9. การ access disk กระทำเพียงครั้งเดียว ต่อจากนั้น subroutine ทุกอย่างสามารถ
กระทำได้ทั้งหมดในหน่วยความจำ ทำให้ทำงานได้รวดเร็ว และลดการสึกหรอของ disk
    10. ทำ auto margin ได้ตามใจปรารถนา เช่นการ ignore บางบรรทัด, เติม blank
line การทำ margin มีทั้งแบบคำไทย และแบบคำอังกฤษ มีระดับความเร็วสูงมาก จัดข้อความบน
หน้ากระดาษพิมพ์เป็นหลาย column ได้ เฉกเช่นโรงพิมพ์
    11. ยืดและหดระยะระหว่างตัวอักษรบนบรรทัดเดียวกันได้ตามใจปรารถนาในรูปแบบที่สวยงาม
ไม่แพ้โรงพิมพ์
    12. ใช้ได้กับเครื่องพิมพ์ทุกชนิดเต็มขีดความสามารถของ hard ware เครื่องพิมพ์นั้น ๆ
    13. จัดจำนวนตัวอักษรต่อบรรทัดและจำนวนบรรทัดต่อ 1 หน้ากระดาษพิมพ์ได้ตามใจปรารถนา
    14. พิมพ์ sub-script และ Super-script ของสูตรวิทยาศาสตร์ได้หลายระดับตามใจ
ปรารถนา
|    15. ตีเส้นใต้, ตัวหนา, ตัวแลเงา และเลื่อนกึ่งกลางหน้ากระดาษได้อัตโนมัติ
\    16. ข้อมูลที่ save ด้วย SEDT ไม่มีการใช้ special character ดังนั้นจึงนำไปใช้กับ
word processor ชนิดอื่น ๆ ได้ทุกชนิด แม้จะสั่ง Type ด้วย DOS ออกมาดูก็ไม่มีปัญหาใด ๆ ทั้งสิ้น
    17. แทรกคำหรือข้อความซ้ำ ๆ ได้สูงถึง 256 แบบในขณะ adjust หรือ Edit ในลักษณะ
one touch ซึ่งผู้ที่พิมพ์ดีดไม่เป็นจะประทับใจอย่างยิ่ง
    18. ข้อความบนบรรทัดเดียวกันสามารถ scroll ได้ 32767 ตัวอักษร โดยไม่ต้องมี
return คั่น ทำให้หมดปัญหากับ text file ที่ยาวเป็นพิเศษ
    19. ขนาดของข้อมูลบน disk มีได้ยาวไม่จำกัด สุดแท้แต่ความจุของ disk  แต่ข้อมูลใน
memory เก็บได้ 64 K อย่างไรก็ตาม สามารถหยิบส่วนใดของ text file ยาว ๆ มาเก็บไว้
ใน memory ก็ได้
    20. คุณสมบัติอื่น ๆ ที่มีอยู่ word processor โดยทั่วไป คาดว่ามีครบอยู่ใน SEDT ทุกประ
การ

|     ในตอนต้นลืมกล่าวถึงสาเหตุสำคัญอีก 2 ข้อที่ต้องทำ SEDT ขึ้นอีกรุ่น คือ
     1. ต้องการนำไปแสดงในการบรรยายเรื่องศักยภาพของไมโครคอมพิวเตอร์ในยุคปัจจุบัน ใน
วันที่ 11 มีนาคม 2531 ณ ห้องประชุม ตึกบริหาร ม.เกษตรศาสตร์
     2. ผู้ใช้ Word Star แล้วเกิด error ข้อมูลสูญหาย ขอมาให้ทำ SEDT ขึ้นแทน Word-
Star (SEDT รุ่นเก่าพิมพ์ออก dot matrix printer มี error เพราะใช้ THAI.COM)

     อุปสรรคที่สำคัญอีกข้อหนึ่งที่ทำให้ไม่อยากจะพัฒนา SEDT ขึ้นมาอีกคือ เมื่อพัฒนาเสร็จแล้ว
ขาดคู่มือการใช้ ประโยชน์ของมันก็จะน้อยลง เดิม life ware ของภาควิชาสัตวบาลใช้เงิน
ส่วนตัวจ้างพนักงานพิมพ์ดีด ทำงานให้ราชการเป็นส่วนใหญ่ แต่ถูกตราหน้าว่าเป็นไอ้หน้าโง่
ที่ซื่อบื้อที่สุด และงี่เง่าด้วย  ประกอบกับมีความจำเป็นต้องใช้เงินส่วนตัวกับเรื่องส่วนตัวบ้าง ดังนั้น
จึงได้หยุดการจ้างพนักงานพิมพ์ดีด ซึ่งพบว่าปัญหาของราชการก็ยังคงอยู่ที่เดิมคือขาดพนักงานพิมพ์ดีด
เฉกเช่นเมื่อ พ.ศ. 2519

     หวังว่า SEDT ที่ได้พัฒนามาถึงขั้นนี้แล้ว คงจะช่วยแก้ปัญหาดังกล่าวได้บ้าง  ผู้สนใจขอ
|SEDT พร้อมโปรแกรมอื่นๆ ได้ฟรี แต่ไม่มีคู่มือเพราะอุปสรรคที่กล่าวแล้วข้างต้น

                                         3 มีนาคม 2531
                                           24.00 น.
\
